♪Holding hands silently as flowers fall and winds rise♪
♪Tomándonos de la mano en silencio mientras las flores caen y los vientos se levantan♪
♪Dark tresses cascade like mountains. Dreams intertwine♪
♪Caídas oscuras como montañas. Sueños entrelazados♪
♪Painting realms, clouds in palm, my brushwork for you♪
♪Pintando reinos, nubes en la palma, mis pinceladas para ti♪
♪Light and shadow overlap my name across time and space♪
♪La luz y la sombra se superponen a mi nombre a través del tiempo y el espacio♪
♪Across starry rivers, I chase dreams afar♪
♪A través de ríos estrellados, persigo sueños lejanos♪
♪Arms spread wide, falling through heaven and earth♪
♪Brazos abiertos, cayendo a través del cielo y la tierra♪
♪The rhythm of breath and heartbeat♪
♪El ritmo de la respiración y los latidos del corazón♪
♪A meeting of the souls♪
♪Un encuentro de las almas♪
♪Through shifting seas and lands, I'd know you still♪
♪A través de mares y tierras cambiantes, aún te reconoceré♪
♪Eyes bright as moonlit skies, untouched by worldly dust♪
♪Ojos brillantes como cielos iluminados por la luna, intactos por el polvo mundano♪
♪Smiling gazes write eternity♪
♪Las miradas sonrientes escriben la eternidad♪
=The Crush=
=El enamoramiento=
=Episode 13= (Getting Divorced and Imprisoned)
Episodio 13 ( Divorciarse y encarcelarse)
Today, there was
Hoy hubo
a scandal of an adultery among us women,
Un escándalo de adulterio entre nosotras las mujeres,
which brings disgrace to our family.
lo cual trae desgracia a nuestra familia.
I failed to manage the household well.
No logré administrar bien la casa.
I failed the ancestors of our family.
Le fallé a los antepasados ​​de nuestra familia.
By family rules, I must accept punishment.
Por reglas familiares, debo aceptar el castigo.
Madam, you are
Señora, usted es
not the one at fault.
No es el culpable.
I'm not the one at fault.
Yo no soy el culpable.
Then who is it at fault?
Entonces ¿quién tiene la culpa?
Cuicui.
Cuicui.
Cuicui, you are Madam Li's maid.
Cuicui, eres la doncella de Madame Li.
She left her seat without permission
Ella dejó su asiento sin permiso.
and stayed alone with a man,
y se quedó sola con un hombre,
which brings disgrace to our family.
lo cual trae desgracia a nuestra familia.
Who is it at fault?
¿Quién tiene la culpa?
I apologize, Madam.
Le pido disculpas, señora.
Are you admitting your mistake?
¿Estas admitiendo tu error?
Think it over.
Piénsalo bien.
By family rules,
Por reglas familiares,
eighty lashes for those who bring disgrace to our family.
ochenta azotes para aquellos que traen desgracia a nuestra familia.
Ning An.
Ning An.
You grew up with Zixuan.
Creciste con Zixuan.
Tell me.
Dime.
What Madam Li did today
¿Qué hizo la señora Li hoy?
has brought disgrace to our family.
Ha traído desgracia a nuestra familia.
Who is it at fault?
¿Quién tiene la culpa?
Since you all refuse to speak,
Ya que todos ustedes se niegan a hablar,
then you shall bear punishment for her.
Entonces sufrirás el castigo por ella.
Guards! Eighty lashes for each.
¡Guardias! Ochenta latigazos para cada uno.
Show no mercy.
No muestres piedad.
How dare you!
¡Cómo te atreves!
Young Master.
El señorito.
- Young Master! Madam Li! - Miss!
- ¡Joven Maestro! ¡Señora Li! - ¡Señorita!
- Get up. - Who dares to get up!
-Levantate. -¡Quien se atreve a levantarse!
Do as I say. Get up.
Haz lo que te digo. Levántate.
It's alright.
Está bien.
Wei Xiaotang.
Wei Xiaotang.
What you did today
¿Qué hiciste hoy?
has brought disgrace to our family.
Ha traído desgracia a nuestra familia.
I demand an explanation!
¡Exijo una explicación!
Mother!
¡Madre!
This matter hasn't been settled yet.
Este asunto aún no ha sido resuelto.
Why are you so eager to be the judge?
¿Por qué estás tan ansioso por ser juez?
Does the disgrace to our family
¿Es una desgracia para nuestra familia?
bring you joy?
¿Te trae alegría?
A man and a woman
Un hombre y una mujer
stayed alone in a room
Me quedé solo en una habitación
in disheveled clothing.
con ropa desaliñada.
All people from Haiqing tea estates witnessed it!
¡Toda la gente de las plantaciones de té de Haiqing fue testigo de ello!
How can you
¿Cómo puedes?
still deny it?
¿Aún lo niegas?
I went to meet Hassan
Fui a conocer a Hassan.
to discuss business.
Para discutir negocios.
Moreover, I sent Cuicui
Además, envié a Cuicui
to fetch Zixuan to join us.
para traer a Zixuan para que se una a nosotros.
Let me ask her.
Déjame preguntarle.
Cuicui.
Cuicui.
When you to fetched Zixuan,
Cuando fuiste a buscar a Zixuan,
did someone hold you back?
¿Alguien te detuvo?
Miss.
Extrañar.
I was going to find Mr. Zixuan,
Iba a encontrar al señor Zixuan,
but Madam Tang stopped me suddenly
Pero la señora Tang me detuvo de repente.
and told me to fetch water instead.
y me dijo que en lugar de eso fuera a buscar agua.
I see now.
Ya lo veo.
You are such a show-off person,
Eres una persona muy presumida,
yet didn't take any credit
Aún así no se llevó ningún crédito
and let tea merchants constantly toast me.
y que los comerciantes de té me brinden constantemente.
Did you do it on purpose?
¿Lo hiciste a propósito?
You and your maid
Tú y tu criada
have ruined our family's reputation.
Han arruinado la reputación de nuestra familia.
And now you try to act innocent
Y ahora intentas actuar como si fueras inocente
and slander me?
¿Y calumniarme?
If I don't punish you now,
Si no te castigo ahora,
I'm afraid our family will lose all discipline!
¡Temo que nuestra familia pierda toda disciplina!
Zixuan, she claimed innocence,
Zixuan, ella afirmó su inocencia,
do you believe her?
¿Le crees?
If they were truly
Si realmente lo fueran
discussing business,
discutiendo negocios,
then why did you beat that Persian man?
Entonces ¿por qué golpeaste a ese hombre persa?
I beat him
Le gané
just to protect my wife.
Sólo para proteger a mi esposa.
Mother,
Madre,
if my wife was being harassed,
Si mi esposa estaba siendo acosada,
how could I not be furious?
¿Cómo no iba a estar furioso?
Zixuan.
Zixuan.
You've spent too much time with bad woman,
Has pasado demasiado tiempo con una mujer mala,
and now you are also acting rudely.
Y ahora también estás actuando groseramente.
Can't you even distinguish right from wrong anymore?
¿Ya ni siquiera puedes distinguir el bien del mal?
The women of our family
Las mujeres de nuestra familia
have always valued dignity above life.
Siempre he valorado la dignidad por encima de la vida.
If you defend her,
Si la defiendes,
you're pushing all the women here
Estás empujando a todas las mujeres aquí
into a corner.
en un rincón.
What do you want me to do then?
¿Qué quieres que haga entonces?
Immediately write a letter of divorce to Wei Xiaotang
Escribe inmediatamente una carta de divorcio a Wei Xiaotang.
and expel her from the family!
¡Y expulsarla de la familia!
It is none of your business.
No es asunto tuyo.
It has nothing
No tiene nada
to do with you.
que ver contigo
It's come to this.
Ha llegado hasta este punto.
It's not for you to decide whether you divorce her or not.
No te corresponde a ti decidir si te divorcias de ella o no.
Wei Xiaotang has violated marital virtues,
Wei Xiaotang ha violado las virtudes matrimoniales,
bringing disgrace to our family.
trayendo desgracia a nuestra familia.
By the family rules,
Por las reglas familiares,
she'll receive whipping punishment
Ella recibirá un castigo de azotes
and then be expelled.
y luego ser expulsado.
Guards, bring me the whip.
Guardias, traedme el látigo.
Who dares to do that?
¿Quién se atreve a hacer eso?
As the eldest son of the Li family,
Como hijo mayor de la familia Li,
you have
tienes
no say here.
No hay nada que decir aquí.
You!
¡Tú!
Enough!
¡Suficiente!
Father.
Padre.
Mr. Wei.
Sr. Wei.
Come on.
Vamos.
Father!
¡Padre!
Mr. Wei.
Sr. Wei.
Escort Xiaotang back to the Wei Manor.
Acompaña a Xiaotang de regreso a la Mansión Wei.
Why?
¿Por qué?
Let's go, Miss.
Vamos, señorita.
Can't we talk this out here?
¿No podemos hablar de esto aquí?
- Xiaotang! - Father!
-¡Xiaotang! - ¡Padre!
- Miss! - Why go back?
- ¡Señorita! - ¿Por qué regresar?
Mr. Wei.
Sr. Wei.
You got me wrong.
Me entendiste mal.
If you can't protect
Si no puedes proteger
my daughter well,
mi hija bien,
I'll find someone else
Encontraré a alguien más
who can do so.
¿Quién puede hacerlo?
Also,
También,
it's not you divorcing her,
No eres tú quien se divorcia de ella,
but us disowning you!
¡Pero nosotros te repudiamos!
Let's go.
Vamos.
Mr. Wei.
Sr. Wei.
Xiaotang.
Xiaotang.
Now,
Ahora,
rest assured.
Está seguro.
I've made it clear
Lo he dejado claro
that anyone spreading rumors about you
Que cualquiera que difunda rumores sobre ti
will have their lips sewn shut.
Tendrán sus labios cosidos.
Just live well,
Simplemente vive bien,
eat well, and drink well.
comer bien y beber bien.
If bored,
Si estás aburrido,
go buy cosmetics and jewelry.
Ve a comprar cosméticos y joyas.
If you prefer staying at home,
Si prefieres quedarte en casa,
have those merchants of cosmetics
tienen esos comerciantes de cosméticos
and garments
y prendas de vestir
come to us
Ven a nosotros
with their best wares.
con sus mejores productos.
You can pick them here.
Puedes elegirlos aquí.
I've done nothing wrong,
No he hecho nada malo,
so I fear no gossip.
Así que no temo a los chismes.
Well done!
¡Bien hecho!
You're my daughter, after all.
Eres mi hija después de todo.
Never be coward.
Nunca seas cobarde.
This comes from me.
Esto viene de mí.
Let me make this clear.
Permítanme dejar esto claro.
Since you've divorced Zixuan,
Desde que te divorciaste de Zixuan,
in the future,
en el futuro,
if you don't want to remarry,
Si no quieres volver a casarte,
then live with me.
Entonces vive conmigo.
I'll support you lifelong,
Te apoyaré toda la vida,
ensuring your comfort.
asegurando su comodidad.
If you want to remarry,
Si quieres volver a casarte,
I'll gather all eligible bachelors
Reuniré a todos los solteros elegibles
from Haiqing Town and nearby counties
de la ciudad de Haiqing y los condados cercanos
for you.
para ti.
No, Father.
No, padre.
I must return to the Li family
Debo regresar con la familia Li.
and make the Top Tea with Zixuan.
y preparar el Té Superior con Zixuan.
He let Madam Tang scold you!
¡Dejó que la señora Tang te regañara!
Why return to him?
¿Por qué volver a él?
Just stay here.
Quédate aquí.
Don't meet him.
No te encuentres con él.
This won't do!
¡Esto no se puede hacer!
(Wei Manor)
(Mansión Wei)
Mr. Wei.
Sr. Wei.
I want to see Xiaotang.
Quiero ver a Xiaotang.
What?
¿Qué?
No way!
¡De ninguna manera!
It's the divorce letter.
Es la carta de divorcio.
It's registered with the yamen.
Está registrado en el yamen.
From now on,
De aquí en adelante,
our families are severed.
Nuestras familias están separadas.
I'm no longer your father-in-law.
A partir de ahora ya no soy tu suegro.
And Xiaotang is no longer your wife.
Y Xiaotang ya no es tu esposa.
Mr. Wei.
Sr. Wei.
You misunderstand me.
Me malinterpretas.
No matter what happened,
No importa lo que haya pasado,
I never want to divorce her.
Nunca quiero divorciarme de ella.
Please let me see Xiaotang.
Por favor déjame ver a Xiaotang.
What for?
¿Para qué?
In your family,
En tu familia,
she is nothing
ella no es nada
but a woman who got accused of adultery.
pero una mujer que fue acusada de adulterio.
Mr. Wei.
Sr. Wei.
I'll uncover the truth
Descubriré la verdad
and clear Xiaotang's name.
y limpiar el nombre de Xiaotang.
I won't let her bear this shame.
No dejaré que ella cargue con esta vergüenza.
Fine.
Bien.
When you've cleared Xiaotang's name,
Cuando hayas limpiado el nombre de Xiaotang,
then come to us.
Entonces ven con nosotros.
You may leave.
Puedes irte.
Mr. Li, please.
Señor Li, por favor.
Young Master, everything is ready.
Joven Maestro, todo está listo.
Madam Li will meet you at the arch bridge.
La señora Li se reunirá con usted en el puente de arco.
Well done.
Bien hecho.
You'll get a bonus this month.
Recibirás un bono este mes.
Thank you, Young Master.
Gracias, joven maestro.
Right.
Bien.
One more thing.
Una cosa más.
We've located that Persian man.
Hemos localizado a ese hombre persa.
A man from trade caravan spotted a Persian man
Un hombre de una caravana comercial vio a un hombre persa
at the suburban post station.
en la estación de correos suburbana.
His appearance resembles Hassan's.
Su apariencia se parece a la de Hassan.
Let's go.
Vamos.
I spared your life that day
Te perdoné la vida ese día
to make you
para hacerte
clear my wife's name.
Limpiar el nombre de mi esposa.
Mr. Li, Madam Li
Señor Li, Señora Li
came to me that day.
Vino a mí ese día.
If you dare slander my wife again,
Si te atreves a calumniar a mi esposa otra vez,
I'll kill you now!
¡Te mataré ahora!
Mr. Li.
Señor Li.
Please...
Por favor...
Please calm down.
Por favor calmate.
Someone told me
Alguien me dijo
to lure Miss Xiaotang to the attic.
para atraer a la señorita Xiaotang al ático.
Who told you to do so?
¿Quién te dijo que hicieras eso?
I don't know.
No sé.
He didn't show his face.
Él no mostró su cara.
We foreign merchants
Nosotros los comerciantes extranjeros
need travel permits
Necesita permisos de viaje
to move
moverse
freely here.
libremente aquí.
Without them to prove our identity, we can't go anywhere.
Sin ellos para comprobar nuestra identidad, no podemos ir a ninguna parte.
I'll give it to you,
Te lo daré,
and you can summon me anytime
y puedes invocarme en cualquier momento
to test for you.
para probar por ti.
Go to the yamen tomorrow morning
Ve al yamen mañana por la mañana.
and clarify the Zhenxiu Restaurant incident
y aclarar el incidente del restaurante Zhenxiu
to clear my wife's name.
Para limpiar el nombre de mi esposa.
Uncle, why are you here?
Tío, ¿por qué estás aquí?
Why am I here?
¿Por qué estoy aquí?
I came here for you.
Vine aquí por ti.
Right, sister.
Bien, hermana.
Remember those Persian friends I made?
¿Recuerdas a aquellos amigos persas que hice?
They gave me all sorts of exotic items,
Me dieron todo tipo de artículos exóticos,
including those gadgets Zimo is holding.
incluidos los gadgets que Zimo sostiene.
Uncle, you have Persian friends?
Tío, ¿tienes amigos persas?
By the way,
Por cierto,
are your foreign friends reliable?
¿Son confiables tus amigos extranjeros?
This plan can't fail.
Este plan no puede fallar.
Don't worry, sister.
No te preocupes, hermana.
Everything has been arranged.
Todo está arreglado.
The Li family will belong to Zimo alone.
La familia Li pertenecerá únicamente a Zimo.
You're finally acting like an uncle.
Finalmente estás actuando como un tío.
Of course.
Por supuesto.
(Tea)
(Té)
Ning An told us to wait here,
Ning An nos dijo que esperáramos aquí,
but
pero
it looks like it's going to rain.
Parece que va a llover.
Young Master Zixuan must be held up.
El joven maestro Zixuan debe ser retenido.
He's not coming.
Él no viene.
He invited me to come,
Él me invitó a venir,
yet he has been late.
pero ha llegado tarde.
Xiaotang.
Xiaotang.
You're late, you know?
Llegas tarde, ¿lo sabes?
I got held up on the road.
Me quedé atascado en la carretera.
About that day...
Sobre ese día...
Xiaotang.
Xiaotang.
I believe you.
Te creo.
It's raining.
Está lloviendo.
Let's go.
Vamos.
It rains so heavily.
Llueve muy fuerte.
With this downpour,
Con este aguacero,
I couldn't go back today.
No pude regresar hoy.
Indeed.
En efecto.
Cuicui told me Wei Manor has strict curfews.
Cuicui me dijo que en Wei Manor hay toques de queda estrictos.
The gate closes at the hour of Xu.
La puerta se cierra a la hora Xu.
You probably can't go back either.
Probablemente tampoco puedas volver atrás.
Indeed.
En efecto.
This rain
Esta lluvia
won't stop soon.
No se detendrá pronto.
Maybe when the rain eases a little,
Quizás cuando la lluvia amaine un poco,
we'll find an inn to stay.
Encontraremos una posada donde quedarnos.
What?
¿Qué?
Li Zixuan, you want to stay in a room with me?
Li Zixuan, ¿quieres quedarte en una habitación conmigo?
What's the problem?
¿Cual es el problema?
Then why do it secretly?
Entonces ¿por qué hacerlo en secreto?
You are
Eres
my legitimate wife.
mi legítima esposa.
Why can't we go home?
¿Por qué no podemos volver a casa?
Why stay in an inn then?
¿Por qué quedarse entonces en una posada?
Mr. Li.
Señor Li.
Persian merchants reported
Los comerciantes persas informaron
their companion
su compañero
named Hassan has been missing.
Un hombre llamado Hassan se encuentra desaparecido.
We suspect you killed him.
Sospechamos que usted lo mató.
We need to take you to the yamen for questioning.
Necesitamos llevarte al yamen para interrogarte.